---
title: 无产阶级争取提高工资的斗争
---

# 第四节<br>**无产阶级争取提高工资的斗争**

在资本主义制度下，相对工资和实际工资的不断降低是一种客观趋势。但绝不能由此得出结论说，工人阶级应当放弃反对资产阶级掠夺行为的斗争，听任自己的生活状况不断恶化下去。

马克思曾经说过：“工人为工资水平进行的斗争，同整个雇佣劳动制度有密切的联系；工人为提高工资的努力，在一百回中有九十九回都只是力求维持劳动（在这里应把劳动理解为劳动力。——编者）的现有价值；工人为劳动价格而与资本家斗争的必要性，是根源于工人所处的被迫把自己当作商品出卖的地位。如果工人在和资本的日常冲突中表示畏缩让步，他们就决不能开展任何规模较大的运动。”

工资的现实水平，也和劳动日的长度一祥，归根到底是由工人阶级和资产阶级在斗争中的力量对比决定的。工人运动的历史证明，只要工人加强团结，对资本家进行坚决的斗争，就有可能暂时延缓工资水平的下降，或者使工资水平得到一定的提高。例如，德国在 20 世纪的最初 10 年中，工人罢工获得胜利的次数就占罢工总次数的 36.8%；英国在同一时期占 47.5%；旧中国从 1918 年到 1939 年在上海发生的 1,672 次罢工中，也有 1,146 次获得了胜利或部分的胜利。

为了反对工人阶级争取提高工资的斗争，资产阶级经济学家曾经散布了许多谬论，臭名远扬的“铁的工资规律”的“理论”就是其中之一。老机会主义者拉萨尔曾在工人运动中大肆宣扬这一谬论，说什么工资水平是由维持工人生存和繁殖所绝对必需的费用决定的，并说这是一个“铁的”工资规律。按照他的说法，工人的平均工资，是围绕着这种所谓的最低生活费用而变动的。如果工资水平长时间超过这个最低生活费用，那么，由于工人生活的改善，结婚和繁殖就会增加，这样，劳动力的供给也会增加，结果就会使工资降低到原来的水平甚至比原来的水平更低。但是工资也不能长期低于这种最低生活费用，因为，在这种情况下工人的生活就会恶化，他们的繁殖从而劳动力的供给也就会减少，结果就会使工资恢复到原来的水平。

说工资水平取决于维持工人生存的最低生活费用，和说工资水平取决于维持劳动力再生产所必需的生活资料的价值，这是两种完全不同的说法。如果按照前一种即拉萨尔的说法，则工资便是一个不变的数量（这个不变的数量又是由所谓人口数量必须和自然界提供的有限的生活资料相适应这样一种“自然规律”决定的），因此，无论工人阶级怎么进行斗争，都不能改变这种“铁的工资规律”，因而也不能改善自己的生活状况。相反，如果按照后一种说法，即工资数量取决于维持劳动力再生产所必需的生活资料的价值，则工资就是一种可以变动的数量，因为劳动力价值是可以变动的，决定劳动力价值的生理的和社会的因素是不断变动的；而且，在决定劳动力价值的生理因素和社会因素之间还有着很大的伸缩余地。因此，只要工人阶级为争取提高工资而进行坚决的斗争，就有可能暂时改善自己的生活状况。

资产阶级为反对提高工人工资而散布的谬论当中，还有这样一种论调：工资水平提高了，商品价格就会跟着上涨，因此提高后的工资所能够买到的商品数量将会和从前一样多，也就是说，工人为提高工资而进行斗争是徒劳无益的，它不会产生任何积极的结果。这种论调实质上是主张商品价格由工资决定。其实，工资提高和物价上涨之间并没有必然的联系。在工人必要的生活资料的生产规模不变时，工资提高了，会增加对生活资料的需求，造成供不应求的状况，从而引起生活资料价格的上涨。但我们知道，价格一且上涨了，生活资料的生产规模就会因利润较高而迅速扩大起来，结果，供不应求的状态就会消失，生活资料的价格就会降低到原先的水平。

所以，商品价格并不是由工资来调节的，它归根到底是由生产商品所消耗的社会必要劳动量来调节的。在其他条件不变的情况下，工资的提高虽然会引起利润的下降，但却不会使商品价格提高。用“商品价格随工资提高而提高”的论调来反对工人为提高工资而进行的斗争，是完全没有根据的。

此外，资产阶级经济学者还这样宣传说：工资一旦提高了，就会增加商品成本而降低利润；利润降低了就会缩小资本主义企业的经营规模和对劳动力的需求数量，而结果就会增加工人的失业，这不但对资本家不利，就是对工人也是不利的。

说提高工资会相应地降低资本家的利润，这是事实。但说利润降低就会影响企业的正常经营，那就是骗人的鬼话了。因为工人为提高工资而进行斗争，几乎在所有场合都是为了使劳动力的价格能够多少接近于它的价值。即使工资完全符合劳动力的价值，资本家仍然有利可图，资本主义企业仍然可以继续发展。资产阶级学者扬言工资提高会使劳资双方都受到损失，这无异说只有工人忍受非人的生活才能使劳资双方都得到好处。因此，这种骗人的谎言，不过是为了恫吓工人，让工人听任资本家宰割，而不作任何反抗。

在资本主义制度下，工人阶级必然要为争取提高工资和反对降低工资而进行斗争，这是由雇佣劳动制度本身决定的。工人阶级的这种斗争，不仅可以延缓工资水平的不断下降，争得劳动条件和生活条件的某些改善，而且可以加强广大工人的团结，锻炼他们的组织性和纪律性。但是，必须明确，工人阶级为提高工资而进行的日常斗争，只是一种经济斗争。这种斗争无论进行得多么有效，都只能暂时延缓工人生活状况的恶化，而不能从根本上改变工人阶级的地位。只要资本主义制度存在，资产阶级总要依靠他们在经济上，政治上的统治地位，来加重对工人阶级的剥削和掠夺，从而使工人阶级的生活状况日趋恶化。所以，马克思说，工人阶级在反对压低工资的“这种日常斗争中只是在反对结果，而不是在反对产生这种结果的原因；只是在阻挠这种下降的趋势，而不是改变这一趋势的方向；只是在用止痛剂，而不是在除病根”。

工人阶级为了从根本上改变自己的处境，绝不能仅限于经济斗争，而必须把争取提高工资的经济斗争和政治斗争紧密地结合起来，把斗争引导到推翻资产阶级的统治，引导到夺取政权的道路上去。只有用“消灭雇佣劳动制度！”的革命口号来代替：“做一天公平的工作，得一天公平的工资!”这一保守的格言，消灭资本主义制度本身，工人阶级才能在经济上和政治上获得彻底的解放。