---
title: 垫付资本的总周转。周转的周期
---

# 第六节<br>**垫付资本的总周转。周转的周期**

以上关于生产资本构成的分析表明，固定资本和流动资本周转一次所需的时间，或它们在一定时间内周转的次数，是各不相同的。流动资本的价值在每次周转中都是全部参加的，流动资本周转一次所需要的时间越短，它在一年中周转的次数就越多，周转的速度也就越快，从而每年周转的流动资本价值也就越大。譬如，某个资本家有流动资本 20,000 元，假定它每三个月周转一次，一年就可以周转 4 次，这样，在一年中周转的流动资本价值就等于 20,000 元×4=80,000 元。这就是说，20,000 元的流动资本，由于周转较快，就可以当作 80,000 元的资本来用。

可是，固定资本的周转却不同了。固定资本的价值是逐渐地转移到新的产品中去，只有当该固定资本不能继续发挥作用的时候，它的价值才转移完毕，并随着产品的实现全部周转回来。这样，固定资本周转一次所需要的时间，就等于该固定资本在生产中发挥作用的全部时间。例如，一台价值 10,000 元的机器，可以使用 5 年，每年周转的资本价值为 2,000 元，这台机器的价值周转一次就需要 5 年的时间。显然，固定资本的周转比流动资本的周转要缓慢得多。

正是由于资本的不同部分的周转速度不同，所以当我们谈到某个资本的周转速度时，乃是指整个垫付资本的总周转速度。马克思说：“垫付资本的总周转，是资本不同成分的平均周转”。整个垫付资本周转速度的计算方法是：用垫付资本的总额去除固定资本和流动资本周转的价值总额，所得的商数就是整个垫付资本在一年中的周转次数。

垫付资本总周转速度的快慢，一方面取决于该固定资本和流动资本周转速度的差别；另一方面，又取决于固定资本和流动资本在生产资本中所占比重的大小。由于固定资本的周转速度慢于流动资本的周转速度，因此，在生产资本中固定资本所占的比重愈大，则整个资本的周转速度就愈慢；反之，流动资本所占的比重愈大，则整个资本的周转速度就愈快。举例说明如下。

假定有甲、乙两个资本家，垫付总资本各为 50,000 元。甲资本家的生产资本的构成是，固定资本和流动资本各占 $1/2$，即各为 25,000 元；乙资本家的生产资本的构成是，固定资本占 $\frac{3}{5}$，即 30,000 元，流动资本占 $\frac{2}{5}$ 即 20,000 元。又假定他们的固定资本都是 5 年周转一次，流动资本都是一年周转 2 次。根据以上假定，这两个资本家的垫付总资本在一年中的周转次数，如下表所示：

|        | 甲资本家 | 乙资本家 |
| :----: | :----: | :----: |
| 固定资本每年周转额 | $25000\text{ 元} \div 5 = 5000\text{ 元}$ | $30000\text{ 元} \div 5 = 6000\text{ 元}$ |
| 流动资本每年周转额 | $25000\text{ 元} \times 2 = 50000\text{ 元}$ | $20000\text{ 元} \times 2 = 40000\text{ 元}$ |
| 垫付总资本的平均周转次数 | $\frac{5000\text{ 元}+50000\text{ 元}}{50000\text{ 元}}=1.1\text{ 次}$ | $\frac{6000\text{ 元}+40000\text{ 元}}{50000\text{ 元}}=0.92\text{ 次}$ |

这个例子表明，尽管甲、乙两个资本家的垫付资本总额以及固定资本和流动资本的周转速度相同，但是，仅仅由于他们的生产资本的构成不同，因而这两个垫付资本总周转的次数也就不同。甲资本家的总资本中由于流动资本所占的比重较大，因而垫付资本的总周转速度就较快，它一年可以周转 1.1 次；乙资本家的总资本中由于固定资本所占的比重较大，因而垫付资本的总周转速度就较慢，它一年还周转不到 1 次。

在资本主义制度下，随着资本主义生产的不断发展和技术装备水平的日益提高，固定资本在不断地增长。

固定资本的增长及其在生产资本中所占比重的不断增大，使产业资本的周转速度有日益减慢的趋势。在这种情况下，资本家只有依靠增加垫付资本，才能得到和以前同样多的剩余价值，而这对资本家来说，当然是不利的。因此，资本家为了抵消资本周转日趋缓慢所带来的不利影响，便采取延长工人的劳动时间和提高劳动强度的办法，来加速资本的周转。